---
Title: 怒りを記録できるアプリ「アンガーダイアリー」をリリースしました
Date: 2021-03-02T12:57:14+09:00
URL: https://tetishi.hatenablog.com/entry/2021/03/02/125714
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tetishi/tetishi.hatenablog.com/atom/entry/26006613698254237
Draft: true
---

# はじめに
このたび怒りを記録するアプリ「アンガーダイアリー」をリリースしましたので紹介させていただきます。

# アプリ概要
https://anger-diary.herokuapp.com/
https://github.com/tetishi/anger-diary

### このアプリでできることは以下の３点です。
1. 怒りを記録できる
怒ったときに記録をつけることで思考が整理され、冷静になることができます。

2. 今日出来たことを記録できる
1日の終わりに出来たことを記録することで自己肯定感を高め、つい怒ってしまうことを抑制することができます。

3. カレンダーで記録を確認できる
カレンダーで日々の記録を確認することで自分が何に対して怒りを感じやすいのかを知ることが出来ます。

# 作成背景
苦しい時もいつも支えてくれている彼女に対して自分の心の余裕がなくなり、強い言葉を言われると困惑しイライラしてしまい、消耗なやりとりをしてしまったことがありました。その時、彼女の怒りを否定しようとせず


最近彼女に対しての自分の心の余裕がなくなり、彼女が自分に対して強い言葉を長い時間言われると自分の方まで困惑しイライラしてしまい、消耗なやりとりをしてしまうことがあります。その時、彼女の怒りを否定しようとせず、相手のものとして受け止め、その理由を理解し、それに対応する意志を示すことができるようになりたいと思いました。そこで、一旦頭を冷やし、自分の怒りの感情を記録し、自分の怒りの傾向を知り、対策を立て、不要な怒りを避けていけるようにと思いこのアプリを作ろうと思い立ちました。

# 目的
アンガーダイアリーの目的はイラッとした時にそのイラッとした内容を書くことによって、日々の怒りの内容を記録し怒るときの傾向を知ることです。そうすることでその場で起きた自分の感情や物事を客観的に見つめ直すことが出来、冷静さを取り戻し、怒りの裏にある自分の本当の気持ち、例えば寂しさや困惑といった感情に気づくことができます。そして、日々の怒りの記録をみることで自分の怒りに対して具体的な対策を立てられるようになります。また、自分の怒りを振り返ることによって、誰かに理不尽な怒りの感情をぶつけられたとき逆ギレしてしまうなど消耗なやりとりを減らせます。そして自分の怒りに対して意識するようになり同じことに怒ってしまうことの繰り返しの防止になります。

# 課題
1. カッとした勢いで暴力的な行為をしてしまう
怒りの感情の勢いに任せて暴言を吐いたり、手を出したりしてしまうと、職場ではパワハラ、家庭ではDVになりその人の信用、信頼は失われます。

1. 怒りを引きずってしまう
怒りを感じることが起こったとき、

2. 同じことで毎回怒ってしまう
自分が何に対して怒りを感じやすいのかを理解していないと毎回同じようなことで同じように怒ってしまいます。

3. 自分も相手も許せなくなってしまう
自分で自分を認められないと、自尊感情が低くなり、自分の弱さを守るために攻撃的な怒りを相手にぶつけてしまうケースがよくあります。

人が怒る理由はそれぞれ違います。例えば、ある人は電車が遅れたらイライラし、ある人は歩きタバコをしている人をみるとイライラします。そして同じ状況でも、怒る人と怒らない人がいます。例えば、煽り運転をされた時怒りを感じる人もいれば、怒りを感じない人もいます。しかし、自分が何に対して怒りを感じやすいのか、人は案外理解していません。怒りの感情をコントロール出来なく長い間引きずっていると、ストレスになり、仕事に集中出来なくなったり、塞ぎ込んでしまったり、感情的になり相手に当たったり、暴飲暴食に走ったりして結果的に心身共に不健康に繋がり、自分だけじゃなく周りの人にもイライラが伝染し、喧嘩などが多くなり家族間で亀裂が入り、離婚したり、職場の人間関係が悪くなり、仕事を失ったりすることもあります。

# 課題に対して
1. カッとした勢いで暴力的な行為をしてしまう
カッとなった勢いで怒りを爆発させる前に、感じた怒りを頭の中でレベル分けしてみます。例えば、電車で足を踏まれたことに対して怒りを感じるなら、それはレベル１かな？２かな？それとも３かな？と脳が怒りのレベル分けをすることに意識を向けている間は、怒りに任せた行動はできません。理性を取り戻すことができます。

2. 同じことで毎回怒ってしまう
怒りの記録を続けていくことで、自分が何に対してどの程度怒りやすいのか自分の怒りの傾向を可視化することができます。例えば、相手に投げやりな言葉を言われた時イラッとするなどです。そうすると、新たに怒りを感じた時、またこのパターンだと自分の怒りに対して心の準備をすることができます。

3. 自分も相手も許せなくなってしまう
毎日の出来たことを記録していくことで自分を認めていくことで自尊感情を育むことが出来、自分を許すことにつながります。また、自分を許すことは相手も許すことにも繋がっていきます。そうすることで自分や相手に不用意に怒りをぶつけることを減らすことができます。

# 打ちて（解決策）
アンガーダイアリーで自分の怒りを記録することで、思考が整理され、冷静になることができます。そして記録を続けていくと自分の怒りの傾向を知ることができます。その結果、自分の怒りに対して対策を立てていくことができます。例えば、相手に投げやりな言葉を言われた時イラッとするなら、投げやりな言葉は話半分に聞き、その人が本当はどう思っているのかに耳を傾けるようにするなどといった対策です。そうすることでイライラを引きずりずっとモヤモヤしながら過ごすことを止めることが出来、ストレスが軽減され日々の生活の質を高めることが出来ます。

# プロダクトを使ったユーザストーリー
例えば自分がカフェで勉強していて彼女から電話がかかってきて自分とは関係のない怒りをぶつけられイラッとした時、一度深呼吸し、時間をおいて落ち着いたあとアンガーダイアリーを開きます。冷静になって自分はどのぐらい怒っていたのか１から１０でレベル分けし(3)、日時（10/31 13時ごろ）場所（カフェ）怒った内容（彼女の怒りをぶつけられた）を記入し、怒った内容は自分で変えられる内容か、変えられない内容か、そして怒った内容は自分にとって重要な内容か、重要ではない内容か分類します。そして一日の最後に再びアンガーダイアリーを開き、小さなことでもいいのでできたことを記録します。自分は今日早起きでき、栄養バランスの良い食事を食べることが出来たのでそのことについて記入します。その後、怒りの記録を毎日続けていき、自分はこれまでどういう時に怒ったんだろうと気になったときは、アプリ内のカレンダーを開き、自分がこれまでどういう時に怒ってきたのかをみることができます。


目的

自分の怒りを知ることで、自分の感情を制御できるようになり、精神が安定する
課題

自分が何に対して怒りを感じやすいのかを理解していないため、よきせぬ悪影響がでることがある。
例えば、同じことで怒ったり、長い間引きずったり、仕事に集中できなかったりするのは自分の怒りのタイミングを理解していないため。（制御できていない）
ストレスにより、不健康に繋がり、自分だけじゃなく周りの人にも迷惑がかかり、離婚したり、職場の人間関係が悪くなり、仕事を失ったりすることもあります。

# 使用技術
### 使用技術
* Ruby 2.6.5
* Ruby on Rails 6.0.3.4
* PostgreSQL 12.2
* JavaScript
* Bluma
* Slim
* Heroku
* CircleCI
* GitHub

### 選定理由
Railsを選んだ理由

Web系エンジニアとして就職するに対してRuby、PHP、Pythonの選択肢がありました。自分が働きたいと思える企業がRailsを採用している割合が高く、同時にRailsを採用しているプログラミングスクールが多かったのがRailsを選んだ要因です。
日本でのコミュニティーが活発
日本語での情報の量が多い

Herokuを選んだ理由

Herokuはデプロイが簡単に出来、管理にほとんどコストがかからないので選びました。

Bulmaを選んだ理由

Bulmaを使用することでCSSだけでコードを書くよりも大幅に時間を節約することが出来、デザインミスも減らすことができるのがBulmaを選んだ要因です。

# 工夫したこと
* 実際にコードを書く前に要件定義をしました。
* コードを書く前に画面の遷移図を書きました
* コードを書く前にDBの簡易設計をしました。
* チーム開発を意識し、機能ごとにIssueを作り、PRペースで開発をしていきました。
* 1日のはじめにその日の時間割を決める

YouTubeを見れなくして、スマホでインターネットをできなくしました。インスタグラムも見れなくしました。


# 大変だったこと
### どんな状況でも継続して開発すること
エラーが解決できず何日も詰まってモチベーションが低下してしまった時や、身内の病気が心配で不安な時に集中して開発を続けていくのは難しかったです。
#### 時間を区切って集中する時間を意図的に作る
#### 何の進捗がない時も実は進んでいる
#### タスクを小さくする
> 毎日何かしらのタスクが終了することで、達成感があり、開発が長続きしても、気持ちが落ちることはほぼありませんでした。

### JavaScriptを用いた非同期処理

# 今後やりたいこと
* デザイン、UIの改善
* Vue.jsの導入
* 国際化

# 最後に
怒りの感情は必ずしも悪い感情ではありません。怒りの感情に振り回されず、コントロールするためにも是非アンガーダイアリーを利用していただけたら幸いです。アンガーダイアリーの開発はこれで終わりではなく、まだまだ改善したい点、追加したい機能などありますので、今後とも改善を重ねていきます。

最後までお読み頂きありがとうございました🙇‍♂️


どんないいことが起きるのか（ポジティブな影響）
実際に書くことにより冷静さを取り戻せること
怒りの裏にある本当の気持ち、寂しさや困惑といった感情に気づくことができる
日々の怒りの記録をみて自分の怒りに対して具体的な対策を立てられること
どんな悪いことを軽減させられるのか？（悪影響の減少）
誰かに理不尽な怒りの感情をぶつけられたとき逆ギレしてしまうなど消耗なやりとりを減らせる
目で見て振り返れると自己意識ができるようなるから同じことに対して同じように怒ってしまうことの繰り返しの防止なる
